People have their own theories about how liars behave.
Mỗi người có những giả thuyết của riêng họ để giải thích hành vi nói dối.
You’ve probably got some ideas about what to look for.
Có lẽ bạn cũng có vài ý tưởng về việc nên tìm kiếm dấu hiệu gì.
Maybe people look up and to the left when they are about to lie?
Liệu người ta có hướng đánh mắt nhìn lên và sang bên trái khi họ định nói dối hay không?
Maybe they fidget more?
Họ có vẻ bồn chồn hơn không?
Maybe they pause before they start speaking?
Họ có ngập ngừng trước khi nói?
Well, researchers have their own theories about deception too.
Các nhà nghiên cứu cũng có những lý thuyết của riêng họ về sự lừa dối.
The first is the emotional approach, proposed by Paul Ekman (1985).
Học thuyết đầu tiên là phương pháp cảm xúc, được đề xuất bởi Paul Ekman (1985).
This perspective suggests being deceptive causes certain physiological reactions such
Quan điểm này cho rằng việc lừa dối có thể gây ra những phản ứng sinh lý nhất định như
as high blood pressure and increased heart rate.
huyết áp tăng cao và tim đập nhanh.
These reactions are the result of heightened arousal associated with guilt, fear or perhaps
Những phản ứng này gây ra bởi sự kích động tăng cao kết hợp cùng với cảm giác tội lỗi, sợ hãi
excitement.
hay hứng thú.
It is also this arousal which is thought to affect nonverbal behaviour.
Người ta cũng cho rằng sự kích động này có ảnh hưởng tới hành vi phi ngôn ngữ.
The second theory is Burgoon and colleagues cognitive approach (Burgoon et al., 1989).
Học thuyết thứ hai là phương pháp nhận thức được đề ra bởi Burgoon và các đồng nghiệp (Burgoon và cộng sự, 1989).
According to this perspective, being deceptive is a cognitively complex task, and because
Theo quan điểm này, lừa dối là một hoạt động phức tạp về mặt nhận thức,
of the cognitive load associated with deception, body language gets neglected.
và gánh nặng nhận thức gắn liền với sự lừa dối khiến ngôn ngữ cơ thể bị phớt lờ.
As a result, there is a reduction in the overall amount of movement, slower speech, and more
Kết quả là, chuyển động cơ thể nói chung giảm đáng kể, tốc độ nói chậm hơn
pauses in speech.
và ngập ngừng nhiều hơn.
The final theory is DePaulo’s attempted control approach (DePaulo, 1992), or the self-presentation
Học thuyết cuối cùng là phương pháp cố gắng kiểm soát của DePaulo (DePaulo, 1992).
perspective.
hay giả thuyết tự bộc lộ.
It argues that deceivers will try to control their behaviour, but because they are not
Quan điểm này cho rằng người nói dối sẽ cố gắng kiểm soát hành vi, nhưng bởi vì họ không rèn luyện
very practised at being deceptive, their behaviour appears more rigid and inhibited.
việc lừa dối mấy, hành vi của họ trở nên cứng nhắc và thiếu tự nhiên.
The interesting thing is that these three approaches all predict that different, and
Điều thú vị là cả ba phương pháp này đều dự đoán những hành vi
sometimes contradictory, behaviours are markers of deception.
khác nhau, đôi khi là trái ngược, báo hiệu sự lừa dối.
The emotional approach predicts that increased movements are associated with being deceptive.
Phương pháp cảm xúc dự đoán rằng sự gia tăng chuyển động có liên quan tới sự lừa dối.
The emotional and cognitive approaches predict an increase in speech disturbances.
Phương pháp cảm xúc và nhận thức lại cho đó là sự ngập ngừng trong lời nói.
Whereas the attempted control approach suggests that there should be a reduction in movement
Trong khi đó phương pháp cố gắng kiểm soát lại cho rằng khi nói dối người ta ít chuyển động và
and speech.
ít nói hơn.
So, what actually happens when people are deceptive?
Vậy thì điều gì thực sự xảy ra khi người ta nói dối?
Well, that depends on the type of lie that is being told.
Còn tuỳ lời nói dối đó thuộc loại nào.
Let me explain.
Để tôi giải thích.
We know what people do when they lie and what people do when they don’t lie because you
Ta biết được người khác làm gì khi họ nói dối và khi họ nói thật vì
can do that in a lab: Get people to come in and tell a story that’s theirs or tell a story
bạn có thể thực hiện điều đó trong phòng thí nghiệm: Mời người khác đến và yêu cầu họ kể một chuyện thật
as though it’s them but it wasn’t, or get people to say what they think about capital
hoặc một chuyện bịa về bản thân họ, hay yêu cầu họ nói lên suy nghĩ về
punishment versus saying the opposite of what they think about capital punishment.
tội tử hình và quan điểm đối lập với suy nghĩ của họ về vấn đề đó.
In DePaulo and colleague’s 1989 study, deception was associated with more speech disturbances
Trong thí nghiệm của DePaulo và đồng nghiệp vào năm 1989, nói dối gắn liền với sự ngập ngừng trong lời nói
and slower speech rate.
và tốc độ nói chậm hơn.
In Vrij’s 1995 study however, people showed fewer speech disturbances and faster speech
Tuy nhiên, trong thí nghiệm của Vrij năm 1995, những người tham gia lại ít ngập ngừng hơn
rate when being deceptive.
và nói nhanh hơn khi họ nói dối.
One of the reasons for these differences is that the rate of speech and number of disturbances
Một trong những lý do gây nên sự khác biệt này là vì tốc độ nói và số lần người nói ngập ngừng
depends on the type of lie that is being told.
phụ thuộc vào loại lời nói dối.
Making up information, rather than just concealing the truth, is harder to do and so leads to
Bịa đặt thông tin hơn thì khó hơn là chỉ che giấu sự thật, và dẫn tới
more speech disturbances and slower speech rate.
nhiều sự nhiễu loạn hơn cũng như tốc độ nói chậm hơn.
Vrij’s 1995 study also tells us that when people are being deceptive, they move less,
Nghiên cứu của Vrij năm 1995 cũng cho thấy khi người ta nói dối, họ chuyển động ít hơn,
they don’t move their arms, the feet and legs so much.
tay, chân họ không di chuyển quá nhiều.
Despite what you might think, that study also showed that gaze, smiling, shifting position
Trái với những gì bạn có thể suy đoán, nghiên cứu trên cũng cho thấy việc nhìn chằm chằm, mỉm cười, và thay đổi tư thế
are not really reliable indicators of deception.
không thực sự là những bằng chứng đáng tin cậy cho sự lừa dối.
So, the old adage about looking up and to the left as a marker of deception is probably
Câu ngạn ngữ cổ về việc đánh mắt lên và nhìn sang trái như là dấu hiệu của sự lừa dối, có lẽ
not supported by the results of research.
không được chứng minh bởi kết quả nghiên cứu nào.
One thing that most studies agree on however, is that voice pitch does seem to be a pretty
Tuy nhiên hầu hết các nghiên cứu đều cho rằng độ cao của giọng nói dường như là
reliable indicator of deception.
dấu hiệu đáng tin cho sự lừa dối.
It tends to go up when people are lying.
Người ta thưởng có khuynh hướng lên giọng khi nói dối.
The interesting thing is that we can control some of our nonverbal behaviour better than
Điều thú vị là ta có thể kiểm soát một số hành vi phi ngôn ngữ
others.
tốt hơn những hành vi khác.
Maybe you can hide your guilty little smile.
Bạn có thể kìm nén lại nụ cười tội lỗi của mình.
Or stop yourself from wringing your hands, or jiggling your legs.
Hay dừng việc vặn vẹo tay và đung đưa chân.
There are certain things you can’t control so well.
Có những yếu tố khác mà bạn không thể kiểm soát hoàn toàn.
You can’t control the voice.
Bạn không thể kiểm soát giọng nói của mình.
It’s through the voice that you give the game away.
Chính giọng nói là thứ để lộ ý đồ của bạn.
In fact, people are somewhat better at telling whether other people are lying if they’re
Trên thực tế, mọi người thường giỏi phát hiện nói dối
talking to them on the phone than if they’re talking to them face to face.
khi nói chuyện điện thoại hơn là trong đối thoại trực tiếp.
But why would that be?
Nhưng tại sao?
Well, because when we talk to them face to face, we’re distracted by all these things
Bởi vì khi ta đối thoại trực tiếp, ta bị mất tập trung bởi những hành vi
that we think give the game away but don’t, like the restlessness, the shiftiness, the
mà ta nghĩ rằng sẽ tiết lộ sự thật nhưng sự thực thì không phải thế, như sự bồn chồn, sự thay đổi tư thế
smiling.
hay nụ cười.
On the phone, you’ve got no choice but to listen to the voice.
Trên điện thoại, bạn không có lựa chọn nào khác ngoài việc lắng nghe giọng nói của người kia.
That’s when you focus on the voice, and people are a little bit better at detecting deception
Bạn tập trung hơn vào giọng nói, và ta thường phát hiện nói dối tốt hơn
when they listen to the voice.
khi tập trung nghe giọng nói.